# 操作系统概述思考题

---

## 个人思考题

---
* 当前常见的操作系统包括 **Windows, GNU/Linux, MacOS, iOS, Android, DoS, VxWorks, uCOS,FreeRTOS,eCOS,QNX等**。
* 当前常见的操作系统主要用**C,C++,ASM 等**编程语言编写。
* 操作系统是**管理系统资源，控制程序执行，改善人机界面，提供各种服务，合理组织计算机工作流程，为用户使用计算机提供良好的运行环境** 的一种系统软件。
* "Operating system"这个单词起源于**Operator**。
* 在计算机系统中，控制和管理各种资源、有效地组织多道程序运行的系统软件称作**操作系统**。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为**批处** 操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的32bit CPU是**ARM** ，其上运行最多的操作系统是**Android**。
* 应用程序通过**系统调用(syscal)l** 接口获得操作系统的服务。
* 推动操作系统发展的因素有**ARM**。
* 现代操作系统的特征包括**并行性，虚拟性，异步性（不确定性）、共享性,持久性** 。
* 操作系统内核的架构设计包括 **宏内核（单体内核,monolithic kernel），微内核(microkernel)，外核（exokernel)**。


---

- 分析你所认识的操作系统（Windows、MacOS、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
```
不同:
  使用场景不同: 如Windows,Linux,MacOS主要针对桌面平台，Android,iOS主要针对手机平台,Linux还广泛用于各种特定功能的嵌入式设备
  支持的硬件不同: 分别支持不同架构的CPU，对其他硬件的支持也各有差异
  开放性不同: Linux，FreeBSD是开源的，Windows/iOS是闭源的

相同:
  都是操作系统，具有操作系统的各种基本特性，管理硬件和应用软件
```

- 如何评价Windows的封闭发展模式和Linux的开放发展模式？

```
  - 个人觉得从交流学习的角度来说Linux的开源模式显得更利于技术的发展和进步，各种新的技术和概念一般也都是先在Linux上兴起，不必纠结于版权问题
  - 不过站在用户的角度来说，肯定还是需要一个商业化的操作系统如Windows，这样闭源就是不可避免的，商业化的软件可以更好地为用户提供服务，解决用户的问题
```

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

```
  - 虚拟性:操作系统对硬件资源进行的抽象
  - 并发性:多线程
  - 异步性:操作系统的调度是异步的
  - 共线性:多线程
  - 持久性:数据的读写是持久的
```

- 请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？

```
首先操作系统是一个系统软件
它组织和管理各个硬件资源
并为应用软件提供接口和抽象，同时管理应用软件的运行
```


- 你希望从操作系统课学到什么知识？

更深入的了解操作系统的原理和运行

- 操作系统面临什么挑战？

```
多平台，物联网的支持
操作系统的安全性
等等
```

- 你用过什么操作系统？如何评价这些系统？

```
用过Windows/Linux/MacOS/iOS/Android
我觉得各个操作系统有各自的特点，不能以偏概全的说哪个好哪个不好，在不同的场景下他们分别各自擅长
```

- 你所知道的操作系统技术有什么？哪些是操作系统特有的？

进程管理，多线程，虚拟内存，等等

- 什么是操作系统内核？什么是微内核？什么是外核（Exokernel）？

```

- 操作系统内核是指大多数操作系统的核心部分。它由操作系统中用于管理存储器、文件、外设和系统资源的那些部分组成。操作系统内核通常运行进程，并提供进程间的通信。

* 微内核（Microkernelkernel）微内核是内核的一种精简形式。微内核结构由一个非常简单的硬件抽象层和一组比较关键的原语或系统调用组成，这些原语仅仅包括了建立一个系统必需的几个部分，如线程管理，地址空间和进程间通信等。通常与内核集成在一起的系统服务层被分离出来，变成可以根据需求加入的组件，这样就可提供更好的可扩展性和更加有效的应用环境。使用微内核设计，对系统进行升级，只要用新模块替换旧模块，不需要改变整个操作系统。其最大的问题是性能由于进程间频繁通信而会受到影响。
* 外核（Exokernel）结构：是一种极简化的微核心，约在1994年由MIT PDOS组提出，。其设计理念是让用户程序的设计者来决定硬件接口的设计。外核本身非常的小，它通常只负责硬件资源保护和硬件资源复用相关的服务。在外核上运行一个针对具体应用的LibOS，并给LibOS提供硬件功能支持。单一应用运行在LibOS上，可获得性能的优势。
```

- 你理解的虚拟化是什么？

```
将硬件资源进行抽象，对上层提供统一的接口，而让上层无需操心硬件资源的管理调度问题

---

## 小组讨论题

---

- 目前的台式PC机标准配置和价格？

```
看需求咯
最低价可用的PC可以找淘宝买二手的CPU，主板，内存，硬盘，自己组装，总投入几百块钱
如果要日常生活和科研使用，至少需要一个I7的CPU和一块说得过去的显卡，这两个大头就好几千，内存条16G的要一千多(当前价格)，加上其他的添头就上万了
```

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？

```
C语言出现得比较早期，跨平台支持很好
效率高
很底层
```

- 为什么没有人用python，java来实现操作系统？

```
我觉得主要还是性能问题
python，java的那些高级语言特性在操作系统这种底层层面的上用处不大，反而效率变低
```

- 请评价用C++来实现操作系统的利弊？

```
效率比C语言低
并且C++的一些高级特性并不是必须的
并且最主要的，库的依赖比C多，扩平台的支持不太好
```

---

## 开放思考题

---

- 请评价用LISP,Haskell, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？

```
GO可能会在未来发展起来(政治正确)
但是目前还难以有其他语言可以超越C语言的传统地位
```

- 为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？

```
起步晚，Windows Phone并不被市场认可，现在大局已定，Windows很难再进入移动终端市场了
```

- 你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？

```
我觉得物联网，可穿戴是操作系统的未来，以后更多的操作系统可能是在特定场景的，单一用途但更具智能化的系统
```

---

